# 第六周：数组与函数 

## 学习目标
1. 数组
-数组是一种容器
-定义数组     
-用数组做散列计算

2. 函数的定义与使用-定义与使用
 -初始函数                
 -从函数中返回

3. 函数的参数与变量-参数传递
 -函数的原型                 
 -本地变量

4. 二维数组

## 1.1 定义数组

•＜类型＞变量名称[元素数量];
• int grades[100]中有99个
•元素数量必为整数.

## 1.2 数组是一种容器
-所有元素同类型
-一旦创立，不能更改大小
-使用数组时放在[]中的数叫"下标"或"索引"
-下标从0开始计数，[0,数组大小-1] 如：a[10]里有9个

## 1.3 用数组做散列计算
例子：
3.用数列做散列计算.
写一个程序，输入数量不确定的[0,9]范围内整数，统计每一种数字出现的次数，输入-1表结束.

# include < stdio.h>
int main()
{const int number = 10； //数组的大小
int x;
int count[number]；//定义数组
Int i;
for(i=0;i<number; i++) 
//初始化数组
count[i]=0;
}
scanf("%d",&x);
while (x!=-1){
if (x>=0&& x<=9) {
count[x]++; //数组参与运算
}
scanf("%d",&x);
}
for(i=0;i<number;i++){
printf ("%d:%d\n",i,count[i]);  //遍历数组输出
}


## 2.1初始函数

例子1：求第n到第m个素数之和

# include <stdio.h>
int isPrime (int i)
{
int ret=1;
int k;for
(k=2;k<i-1;k++) {
if(i%k ==0){
ret = o;
break;
 }
}
return ret;
}
int main (){
int m, n; 
int sum =0;
int cnt = 0;
int i;
scanf("%d %d", &m, &n);
if(m==1) m =2;
for (i=m; i<=n; i++) {
if (isPrime (i) ) {
sum + =i; cnt ++;}}
printf (%d %d \n",cnt,sum);
}

例子2：求和函数

void sum (int begin, int end)
{
int i；
int sum = 0；
for(i= begin; i<= end;i++){
sum+=i；
}
print("%d到%d的和是%d\n",begin,end,sum);
}
int main ()
{
sum (1, 10) ;
sum(20, 30) ;
sum (35,45);
printf ("%d", sum);
}

## 2.2函数的定义与使用

-函数是一块代码，接受零个或多个参数，做一件事情，并返回一个或多个值
-函数名（参数值）
-（）起到了表示函数调用的重要作用
-即使没有参数也需要（）
-若有参，则需给出正确的参数和顺序


## 2.3函数返回值
没有返回值的函数：
-用void函数名（参数列表）
-不能用带值的return
-可以没有return
-调用时不能做返回值的赋值


## 3.1函数原型
在C语言中，函数的声明和定义的顺序很重要。编译器会按照自上而下的顺序逐行分析代码，所以在调用函数之前必须先声明函数的原型。函数原型告诉编译器函数的名称、参数的数量和类型以及返回类型。如果函数的原型在调用之前没有出现过，编译器就无法判断函数调用是否正确。在旧版本的C语言中，函数的声明和定义通常写在函数的头部，但现在的习惯是将函数的原型声明写在函数的前面。函数的原型声明可以不写参数的名称，只需要写参数的类型。虽然编译器不会检查参数的名称，但为了方便人类读者，通常会将参数的名称保留在函数原型中。

## 3.2参数传递
在C语言中，函数调用本身也是一个表达式，可以作为值传递给其他函数。如果传递的值和参数类型不匹配，编译器会进行隐式类型转换，但可能会导致数据损失。此外，函数的参数和变量是独立的，每个函数有自己的变量空间，调用函数时只能传递值，而不是变量。因此，传统的形式参数和实际参数的概念在现代编程语言中已经不太适用

## 3.3本地变量

-函数的每次运行，就产生了一个独立的变量空间，在这个空间中的变量，是函数的这次运行所独有的，称作本地变量
-定义在函数内部的变量就是本地变
-参数也是本地变量
-变量生存期和作用域：
•生存期：何时出现，何时消亡
•作用域：在（代码的）什么范围可以访问这个变量（这个变量可以起作用）
本地变量
的规则.
•对于本地变量，这两个问题的答案是统一的：大括号内的--块
-本地变量的规则：
•本地变量是定义在块内的.
•它可以是定义在函数的块内.
•也可定义在语句的块内.
•程序运行进入这个块之前，其中的变量不存在，离开这个块，其中的变量就消失了
•快外面定义的变量在里面仍然有效.
•块里面定义了和外面同名的变量则掩盖了外面的
•不能在一个块内定义同名的变量
•本地变量不会被默认初始化.


## 4.二维数组
-int a[3][5];
•通常理解为a是一个3行5列的矩阵
-二维数组的编历：
•需要2个循环
如：
for(i=0; i< 3; i++) {
     for (j=0;j<5;j++) {
        a[i][j] = i*j;
        }
    }
• a[i][j]是一个int.
•表示第i行第j列上的单元.
-二维数组的初始化：
•int a[][5] = {
    {1,2,3,4},
    {2,3,4,5,6},
};
•列数是必须给出的，行数可以由编译器来数
•每行一个[]，逗号分隔.
•最后的逗号可以存在，有古老传统

## 作业暂无

**学习日期:** (2025.11.14-11.15)