 # 第七周 数组运算

 ## 学习目标
 1. 数组运算
 -数组运算
 -数组运算的例子

 2. 搜索
 -线性搜索
 -搜索的例子
 -二分搜索

 3. 排序初步
 -选择排序

## 1.1数组运算

①数组的集成初始化
-int a[] = {2，3，4}；
-int a[7]；
② 集成初始化时的定位
int a[10] = {[0]=2,[2]=3,6,}；→在C99中可以给具体位置赋值([1]= 0,[4]= 0,[3]= 6)
•用［n］在初始化数据中给出定位，没定位的数据接在前面的位置后面.
•其他位置的值补零.
•也可以不给出数组大小，让编译器算.
•特别适合初始数据稀疏的数组.
③数组的大小.
•sizeof 给出整个数组所占据的内容大小，单位是字节.
       -sizeof(a)/sizeof(a[0])这个代码永运对.
•sizeof(a[0])给出数组中单个元素的大小，于是相除就得到了数组的单元个数。
这样的代码，一旦修改数组中初始的数据，不需要修改遍历的代码.
④遍历数组.
•通常都是用for循环，让循环变量i从0到<数组的长度，这样循环体内最大的i正好是数组最大的有效下标
• 常见的错误：
   •循环结束的条件是<=数组长度，或；
   •离开循环后，继续用i的值来做数组元素的下标！

eg:
/**
找出key在数组a中的位置.
@param key是要寻找的数字.
@param a要寻找的数组.
@param length 数组a的长度.
@return 如果找到，返回其在a中的位置；
若找不到则返回-1.
*/
int search(int key,int a[],int length);
int main(void)
{
    int a[]={2,4,6,7,13,5};
    int x;
    int ioc;
    printf("请输入一个数字：");
    scanf("%d",&x);
    loc=search(x,a,sizeof(a)/sizeof(a[0]));
if(loc!=-1){
        printf("%d在第%d个位上\n",x,loc);
}else{
        printf("%d不存在\n",x);
}
        return 0;
}
int search(int key,int a[],int length)
 {
    int ret=-1;
    int i;
    for(i=0;i<length;i++){
        if( a[i] ==key ){
            ret=i;
            break;
        }
      }
        return ret;
}
 
 ## 1.2数组的例子：素数（大于1且只能被1和自身整除）
 -在之前，判断素数用了isPrime来判断
 -现在有另一个，算法原理：若一个数不能被任何小于它的已知素数整除，那么它就是素数。
 eg:
  int main(void)
  {
        const int number=100;
        int prime[number]={2};
        int count=1;
        int i=3;
        while(count<number){
                if(isPrime(i,prime,count)){
                        prime[count++]=i;
                }
        }
        i++;
  }
  for(i=0;i<number;i++){
        printf("%d",prime[i]);
        if((i+1)%5){
           printf("\t");
        }else{
            printf("\n");
       }
       return 0;
  }
  int isPrime(int x,int knownPrimes[],int numberofknownPrimes)
  {
        int ret=1;
        int i;
        for(i=0;i<numberofknownprime;i++){
                if(x%knownprimes[i]==0){
                 ret=0;
                 break;
                }
        }
        return ret;
  }


  